---
title: Authentification FreeRADIUS
slug: temp-slug-19
date_published: 1970-01-01T00:00:00.000Z
date_updated:   2013-04-03T14:49:56.000Z
draft: true
---


Tout le monde connait les protocoles qui permettent de sécuriser une connexion WiFi : WEP, WPA, WPA2, WPS etc. Avec toutes ces questions de sécurisation de l’accès au réseau, c’est un sujet récurrent.

Sécuriser son accès WiFi, c’est bien, mais en entreprise imaginons que quelqu’un branche son ordinateur sur une prise ethernet. Tout d’abord on aimerait bien savoir de qui il s’agit, lui donner des droits d’accès aux ressources et on aimerait bien aussi savoir à quoi il accède.

Toutes ces interrogations peuvent être solutionnées grâce à une authentification RADIUS et le protocole AAA qui assure l’authentification, l’autorisation, et la traçabilité (en anglais : *Authentication, Authorization, Accounting/Auditing*).

Nous avons mis en place cette solution lors de la lan-party de l’UTT Arena. Chaque équipe de joueurs disposait d’un VLAN, afin de ne pas avoir à prévoir quel switch serait sur quelle table, quel port pour quel joueur, nous avons décidé d’utiliser une authentification par login/password afin de taguer dynamiquement les ports de nos switchs en fonction de l’équipe.

Pour cela, on a besoin de trois choses. Un serveur RADIUS (FreeRadius), des switchs qui supportent 802.1x (des Cisco 2950) et un endroit où enregistrer les comptes utilisateurs (base de données MySQL).

L’authentification se déroule de cette façon. Tout d’abord quand l’utilisateur se branche, le port du switch est fermé et celui ci annonce à l’ordinateur qu’il a besoin d’un login/password pour continuer. Une fois les informations saisies, celle ci sont transmis par le switch au serveur RADIUS. Le serveur RADIUS s’occupe d’authentifier l’utilisateur via la base de données. Si les informations sont correctes, il envoie au switch le VLAN avec lequel il doit taguer son port. Le switch ouvre son port et les premières trames (dhcp notamment) peuvent circuler.



